其實密教跟淨土
一個很大的差別
淨土一般就是持固定的佛號
但密教除了持佛號
也就是念咒之外
其實加上更多的觀想
更多的一些內容物
所以其實密宗不離淨土
所以那時候一個叫做諾納上師
他就曾經開始說
淨土是大密宗
因為他到漢地來
當然他要這樣說
他曉得漢地通通是修淨土
他先讚嘆一下
淨土是大密宗
然後他如果回到西藏
就會說密宗是大淨土
這個叫方便說
那他的方便說其實是有內涵的
也就是說為什麼說淨土是大密宗
因為密宗到最後還是要回歸本尊
一心隨時行住坐臥
都不離本尊祥
那唸佛要怎麼念
當然也要這樣念
所以他這一句話是一語相關
就是你要修淨土
就是要大密宗
用大密宗就是密宗裡面完整的修持
拿來放在淨土裡面修
那我們常常都會想錯了
我們只要修淨土密宗
我們就不用修
就單修淨土就通通把密宗都含融在裡面了
問題是有沒有那個內涵
到最後其實說真的
不管大手印還是十大圓滿
到最後連心都不動
還要修什麼
所以心不動反而是最高的修行
不是不斷的在那邊動心
那為什麼能達到心不動
是讓你徹底的動心以後
然後頓然放下
如果你完全不動心那是什麼
那是一個大無明的境界
大家稍微想一想應該就懂
我現在都不動心
你保持在什麼狀況下
保持在無明無知的狀況下
那是一個大無明啊
不是大智慧
但是我們要提的那個所謂不動心
是先肯定了認知了
那個真正的心也是佛的心
所以這是兩個不一樣的層次